—2—

non soleam aliorum hominum vel doctissimorum auctoritatem sequi ‚ nec in hac quae-
stione nomina terrent, nec magnus eorum consensus ¹), qui‘ nuper de his rebus scripse-
runt, nec fiducia 2), qua opiniones suas protulerunt. Alia ratio ineunda mihi videtur,
qua difficultates, quibus Homerica quaestio laborat, tolli possint, et dum illi, ex multis
singulis carminibus Iliadem· et Odysseam conjunctas esse, ostendere conantur, ego pro-
, bari posse dico, ex uno fonte omnia fluxisse, postquam autem in disjunctos rivulos
per aliquot saecula diffusa fuerunt, vix demum Pisistratidarum opera factum esse, ut
in duo illa corpora redirent. Nec tamen* operam ab illis perditam dicimus; immo
. pleraque , quae dc mala carminum conditione investigaverunt, ejusmodi sunt, ut verius
de poeta ejusque carminibus judicare liceat3 sed quid minutis illis carminihm, quae
invenerunt, faciant, ipsi videbunt, nobis quidem, si ea ad regulas poeticae artis exami-
namus, nullius videntur pretii csse. Nec verum est, omnem venustatem Homericae
poeseos in singularum partium pulchritudine positam csse, immo pleraque tantum ob
id ipsum animos nostros et movent et delectant, quod suumin alterutro poemate locum
occupant. Caeterum nisi tempus et vires me deficient, in posterum singula attingam,
‘nunc quid mihi de tota quaestione Homerica visum sit, proponam.

¹) Praeter Woffium et Lachmannum nomino Hauptium, cauerum, Ribbeckinm, Rhodium, Jacobum, Ksschlyum, Kirch-
hoifium‚ Bonitzium all.

2) cf. Bonitz „Ueber den Ursprung der Homerischen Gedichte“ p. 2T: „Dar-an, dass in urspriinglicher Selbstxndig-
keit ein Dichter, er heisse Homeros, den Sagenstoff seinos Vonoes zu der Dichtung Ilias gest-lton». lube, denkt
jetzt niemand mehr, der die Fragepunkte wirklich kennt3 dass dem Urheber det Ilias &ltere Einzellieder vorlagen, dass
er solche in seine zusammenfassendo Dichtung ohne erhebliche Aenderung auinahm, dass die Widerspriiche —
oder vie man mildemd zu sagen beliebt (sic!), die Unebenheiten -— die sich zeigen, eben aus dieser Aufnahme
und Verkniipfnng von alteren Liedern herrsrhren, das wird von den entschiedensten und durch ihre Leistungen
bedentendsten Wortfflhreru der einheitlichen Composition der Ilias anerkannt.“

