25:„oebchci10qad31aammoieqnivfflutemoepbct6w.“ Quoquidmloconeunmadjoeem
de vera insulae altitudine intelligi potest, ut sequenti versu τρηχεῖα de eius asperitate dicitu, sed
unoque ea species minatur, quam insula procul conspfiienti praebet, et χθαμαλή ιῃιιίιὶιιιιιΙ nihil est
nisi „in mari ραι-των (proprie „humi jacens“)‚ πανυπερτάτη autem, conjunctum cum πρὸς ζόφου,
est „maxime ad septemtrionem speonnam quod probatur additis verbis: „ai δι’ τ’ ἄνευθε πρὸς Ἠοῖ
τ’ ’Haud’ τε“, quibus ceterae imulae magis meridiem versus sitae esse dicuntur. Non autem dubium
est, quin ex Peloponneso illas insulas intuenti ita positae conspiciantur, ιιι poeta dicit. Etiam od. 111,
272 ,τὴν 8 ἐθέλων {odimur ἀνήγαγεν ὅνδε &poro-⁴³⁴⁴ fortasse ab aliquo scripta sunt, qui domum
Aegisthi suis oculis iu edito loeo sitam vidisset. Quae interpretes ad sententiam contrariam pro-
bandam ex ILIX, 5 (etxxm, 193—230) et ex ILII, 535 et 626 collegerunt, ea¹ jam a Β. Thierschio
LLp.264sqq.recterefi1tata sunt..

x Jam ut ea, quae adhuc disputavimus, comprehendamus, apparet, Homerum totum ver-
sari in iis rebus narrandis, quae vel bello Trojano vel paullo post gestae sunt, eundem
accuratam tantum a ri Trojani‚ Peloponnesi, Ithacae prodere cognitionem. Quibus
quam bene cetera respo deant, nunc videbimus. Et primum quidem ad nonnullas res transeamus,
quas Homerus longe aliter narravit, quam ii poetae, qui proxime eum exceperunt, Cyclici. Notum
est, Cyclicos poetas, quos octavo et proximis deinceps saeculis in Jonia floruisse scimus, tanta Ho-
meri reverentia ductos esse, ut carmina sua omnino ejus auctoritati et nomini subderent„ Quare
si formam spectas, quam proxime ad Homerum accedere studuerunt, quae caussa fuit, cur carmina

· eorum non raro in numero Homericorum referrentur, sin argumenta spectas, nunquam easdem res,

quas Homerus tractavit, repetere aut novis poematis exornare ausi sunt, ne divino illi poetae aemu-
lari, quod nefas esset, viderentur, sed quas ille non attigerat rerum Troicarum partes, eas, quales
fama formatas acceperant, canendas sibi sumserunt. Tamen fieri non potuit, quin nonnulla, quae
Homerus ex, aliis partibus belli data occasione paucis verbis commemorat, etiam a cyclicis poetis
narrarentur. Jam si verum esset, quod multis probatur, res Trojanas‚ per multa saecula singulorum
poetarum carminibus formatas et effictas, postca unius Homeri nomine coactas et compositas esse,
paullo autem serius eas, quae Iliade et Odyssea nondum continerentur, a cyclicis poetis tractari
coeptas esse, nec tanta Homeri apud hos reverentia fuisset, ut, quas belli partes in* Homericis car·
minibus jam tractatas invenissent, eas ipsi attingere vererentur, quum Arctinus et Lesches 'rtojae
eversionem uterque canere non dubitarent, nec hercle tanta jam in nonnullis rebus, quas utrique
commemoraverunt, diversitas conspiceretur, quanta iuter Homerum et Cyclicos poetas intercedit ¹).
Nam cyclici, quae ipsorum erga Homerum reverentia erat, in iis narrandis non poterant multum
ab Homero deflectere, nisi longo temporis spatio res jam fama mutatae et aliter formatae fuissent.
Afferam nonnulla, ex quibus satis intelligetur, Homerum multa simplici ratione narrare,
quae post eum variis fabulis aucta et prorsus mutata Cyclici poetae tractaverunt.

¹) Levitatis certe est, nbi quaeritur, num Iliadis et Odysseae idem fuerit auctor, diversitates nne exigna, quae
inter duo illa carmina intercedunt, urgere et augere, ea, quae inter Homerica et cyclica unnim sum admodum
conspicua, iere videre nolle, ne tempora nimis dirimantur.

 

