...13-

Hoc unum pro certo haberi poterit, Pisistratidamm ¹) demum opera ea tota persa-ipta, et quun
antesinmultnspartesdistmctaetconfusafuerint‚ mammonam, qinon-costami-
nem redacta esse 2). Quum autem Pisistratidae sexto ante Christum saeculo Athenis regnaverint, si
Homerum jam duodecimo a. Ch. saeculo vixisse recte supra conjee‘nnus„ carmina eius iere per sex

saeeula memoriter servata et tradita sunt. Quo quidem longo temporis spatio ,fieri non potnit, quin ·

multa in iis mutarentur, multa perirent, nonnulla adderentur. Quare non mirum est, quod tot tam·
que magnae in iis discrepantiae inveniuntur, multaque parum inter se cohaerent. Immo magis mi-
rum foret, si adhuc omnia integra et intacta essent eodemque ordine legerentur, quo olim ab Homero
decantata erant. Et quum diversarum partium diversa sors inerit, facile inteffigimr, vqui fieri potu-
erit, ut diversarum partium nunc diversa sit conditio et forma. Sic, nt hoc unum moneam, Ilias,
qualis hodie est, magis vetustatem redolet, quam Odyssea, quia magis saneta habebatnn quare qui
illam recitabant, verebantur, formam ejus antiquitus traditam temere mutare. Nec tamen omnes
partes Iliadis eadem sorte usae sunt, sed nonnulla in Iliade leguntur, quae propius ad similitudinem
Odysseae accedunt, dum haud pauca in Odyssea reperiuntur Iliadi similiora. Cum autem disputatio
mea jam ad finem properet, nunc singula >persequi nolo. Sed si vera sunt, quae disputavi, non du·
bito, quin hac, qnam proposui, ratione! omnes nodi solvi possint, quibus Homerica quaestio laborat.
Sic enim explicari poterit, quum utrumque carmen unum eorpus efficiat, cur tamen interdum rerum
gestarum ordo sit interruptus, cur tam multa parum consentiant, nonnulla adeo 'inter se pugnent,
cur denique et rerum et sermonis ea nunc conditio sit, ut diversorum temporum vestigia in iis de-
prehendantur. Quamquam non omnia, quae viri docti in iis vel manca vel perturbata invenisse sibi
visi sunt, corrupta dico, immo multa, in quibus haerent, magis ipsorum subtilitatem et acumen in-
genii probant, quam vera esse, quae disputant. Sed, ut jam praefatus sum, nunc non onmia, quae
meae sententiae opponi possunt, refellere volui, satis erat, in universum ostendere, quibus potissi-
mum caussis adducar, ut eam amplectar. Quae caussae ut etiam aliis probentur, opto.

²) operae pretium est, admonere, etiam Pisistratidas genus suum a Nestore repetivisse, nt, si vera sunt, qnae supra ·

opinati summ Homerica carmina ter a Nestoridis servata esse videantur,
³) ci. Sengeb. diss. Π, p. 27 sqq.

