pit, aliter Romnum snm ,esse confla-marim, quam quod Smyrnaei a se originem ἀπῆκαν), et ι
Argivi νίς matur ami esse serio ermrepetere, quamquam haudsdoaneauss'aeonunopnm
finierit. Sed non inuria hoc nobis sumimus, nos non minus recte, quam ipsos Graecos de
meatibus judicare posse, quamvis multa adjumenta illis fuerint, quibus nos dolemus carem-

‘ Nam quibus illi usi sunt, plemque nobis a smiptoiibus serioris temporis servata sunt, quae perie-

runt, ea minus gravia sunt habenda. · Quibus autem praeterea uos caremuS, iis nec illi videntur uti
voluisse. Itaque quibus illi ad has res investigandas usi sunt, ea fere omnia etiam nobis patent.
Contra multa sunt, cur adeo rectius nos judicare posse putem. Imprimis huc refero, quod Graecis
levitas quaedam et temeritas judicandi propria fuit, quam ne Alexandrini quidem illi critici saga-
cissimi, quantum ex reliquiis conjicere licet, omnem exuerant. Accedit quod Graecoriun animi ad
fabulas proclives erant, ac tacile vera falsis miscebant. Quum igitur Homerica carmina ex Jonia iu
Europam translata esse constaret, vetusta autem memoria oblivione obruta esset, facile intelligitur,
qui fieri potuerit, ut omnes fere Graeci patriam Homeri apud Jonios fuisse crederent, eique opinioni
nobilissimi· poetae et historici fidem haberent Annon similia in aliis rebus evenerunt? Ut hoc uno
utar, Graeci, quia literas a Phoenicibus ipsi acceperant, ab iisdem eas inventas esse pro certo affir-
maverunt, quamquam nunc satis constat, ‚iam multo ante Phoenices Aegyptios iis usos esse. Quare
nihil curamus, quod Graeci iere omnes Homerum Jonicum poeta-m fuisse credide-
runt, ipsi videbimuS, utrum recte an falso crediderint.

Ut igitur ad ipsa Homerica carmina nos convertamus primum quaerendum est, num quid
ex rebus gestis, quas duo illa carmina amplectuntur, de poeta conjici possit. Con—
stat autem Iliade res decimo belli Trojani anno gestas, Odyssea ea contineri, quae ad redimm Uli-
xis pertinent, omniaque, quae narrantur, undecim annorum spatio contineri, hoc igitur tempore ipsum
argumentum Homericorum carminum circumscribi. Praeterea haud pauca iu iis commemorantur,
quae ad initium et caussas belli spectant, nonnulla etiam, quae aliquot hominnm aetatibus ante bel-
lum Trojauum gesta sunt. Earum autem rerum, quae post Ulixis in patriam reditum
gestae sunt, ,nulla usquam mentio facta est, nisi quod subobscure, qui vitae exitus Ulixem
maneat, significatur. Mirum autem certe videbim, Homerum, si quidem in Jonia vixisset, omnia
illa silentio praeterire potuisse, quae post res- TrOJanas in Graecia facta erant, praesertim quum .
gravissima essent. Nam postquam Heraclidae cum Doribus Peloponnesum invaserunt, in omnibus
civitatibus Graecis tanta rerum mutatio facta est, ut non modo sedes earum gentium, de quibus
potissimum Homerus agit, perturbarentur et prorsus commutarentur, sed etiam coloniae tum pri-

—-—-.--..-.*7

 

¹) In duabus vitis Homericis hoc de Pisistrato epigramma legitur ·
Tel,- με τυρανν qua τα «ταοσαυτ ξεδίωὲε
Δῆμος 'Ee κ’θέῦςκ ςέπ mor 2⁶17
Τὸν rep ’γαν ἐν βουλαῖς Πει olotm ερατ τὸν θ’θζιιηρον
Ἠθροοσ σα ouo οάδηντο ὁ πο iv ἇε οιδὸμενο

’ῦς1ἰ’ῑῦςεῦνᾶρι’>υιῦῦςη·ὶηψ
Εἴπερ ’Λθῖηναῖοι Σμύρναν laetaturque.

