-ro—

Sed si supra d'ntimuS, Homericorum carmimim argumentum ‚angusto temporis spatio circum-
scribi, nisi quod occasione oblata nonnullas res antiquioribus temporibus gestas commemorat, ideo-
que. verisimile esse, Homerum non multo post eas res, quas narravit, vixisse, haec nostra sententia
etiam confinnabitur, ubi animadverterimus, quam certa et minime obscura sit cognitio
omnium earum rerum, quarum mentionem facit. Certe si multis annis vel saeculis post vixis-
set, futurum non erat, ιιι tam accuratam et vivam ¹) quasi imaginem ejus temporis exprimeret, quod
carminibus suis celebravit. Nam potest quidem poeta ea, quae ipsi tradita sunt, vivis coloribus de-
pingere ac vel res vel homines, de quibus agit, ita describere, ut omnia bene inter se congruant,
nec tamen eundem omnia adeo cognita et perspecta habere putabis, ut quasi praesens interfuisse
iis et e'x magna aliqua copia rerum ea tantum promere videatur, quae singulis locis apta sint.
Homerus autem non ea tantum, quae ad rem ipsam, quam canit, necessario pertinent, accurate de-
finit, sed saepissime etiam multa alia, quae casu quodam sese obferunt, temere et loquaciter per-
secutus, ultra- quam opus est, depingit et enarrat. Sed frustra conabimur, hoc iis probare, qui ne
Homerum paullo post excisam TroJam vixisse dicant, tantam ei fingendi artem tribuere malu'nt, ut
non minus vivaciter res vetustas, quam praesentes canere potuerit. Quod cum post hominum me—.
moriam nulli praeterea poetae contigerit, quomodo iidem caussam suam defendent, si non unum,
· sed plures poetas carmina Homerica fecisse putant? An quod alias inauditum est, id hac in re
toties evenisse verisimile erit? Is vero, qui, certa opinione nondum captus, Homerica carmina lege-.
rit, nobiscum sentiet, poetam ea, quae narrat,- non potuisse omnia ita fando accipere, ut aliquot
demum saeculis post vixerit. Immo eum multa ipsum vidisse, multa ab iis accepisse, qui viderint,
necesse est. Quam accurate homines eorumque cognationes et urbes et domus et res gestas et mo—
res describit, nec ibi tantum, ubi rerum gestarum ordo id postulat, sed, ut jam dixi, temere quasi
et casu quodam ductus! Verum quidem est, nonnulla eaque non levia obscure tractari, in aliis eum-
sibi non constare. Sic cui non mirum videatur, quod Penelope regina, postquam Vlixes jam viginti
annos abfuit, pulcherrima fuisse et tot procis desiderium sui injecisse a poeta narratur? ‘Nec minus.
difficile erit dijudicare, quomodo Neoptolemus bello Trojano interesse potuerit, quum Achilles ad-
modum juvenis fingatur. Helena autem modo Graecis, modo Trojanis favere, hic summo Paridis
amore ardere, illic pristinum maritum requirere legimus. Sed talia facilius a* poeta, qui non multo
post viveret, proficisci poterant, quam ab eo, qui res vetustas carmine exponeret. Hic enim aut res
jam ipsa fama melius formatas nobis retulisset, aut eJusmodi res narrare evitasset, in quibus legen-
tes facile offenderemus. Poetae enim, si rebus vetustate jam obrutis scripsisset, ¹ita carmina sua
componere licebat, ut omnia plana essent. Contra- si paullo post res gestas vixit, poterat quidem,

¹) Quam viva interdum narratio Homeri sit, testis maxime est locus ille Od. I, 298 sqq.: „r’J οὗκ ἀΐεις, οἷον κλέος
ἔλλαβε δῖος Ὀρέστης πάντας ἐπ’ ἀνθρώπους, ἐπεὶ ἔκτανε πατροφονῆα, ,Αἴγισθον δολόμητιν, ὅς οἱ πατέρα κλυτὸν
inm-⁶⁴, ubi ipsis rebus fere interfuisse poetam conjicias. Omnino saepissime caedem Agamemnonis et quomodo
Orestes filius eam ultus sit, p'oeta tam fervido orationis genere depingit, ut satis recens memoria facinoris esse
videatur. Ci. praeterea Od. III, 193 sqq. 255 sqq. XI, 409-456.

