-ς-

iis quidem, quae de Homeri aetate narrarentur, vera subeam, vetustae tamen ita obseruata, :ut
tempora iis signifienentar, quibus Homerica poesis per sagum civitates pmp‘m essetin iisque
floreret. Haec vestigia secutus ille cum Aristarcho primumapud Athenienses poem Emer-iem eo
tempore floruisse demonstrat, quo coloniae ex Attica in ‚Ioniam deduci coeptae smrt, Anienis eam
migrasse in insulam Jon, deinde Smyrnam, tum ad 011103, Colophonius, alios ¹). Reliqua, quae tra-
duntur, in meris commentis grammaticorum nituntur, vel ex ipsis poematis petita, vel ex poetae
nomine derivata. Sic quod Alten patrem, Thersiten nitorem, Mentor-em et Tycbium hospites ejus
fuisse, Menten eum eo itinera fecisse, Phemium vitricum eum in literis erudivisse, Echetmn denique
aliquando injuriam ei intulisse ajunt, ea ex ipsis poematis opinati sunt. Similiter ex aliquot hy-
mniS, quos ab antiquis fere Homero attiibutos esse* scimuS, conjecerim, eum pauperem fuisse et ca-
nendo vitam sustentasse 2). Eundem caecum fuisse ³), ex tribus caussis videntur conjecisse, et quod
Demodocum caecum illum apud Phaeaces poetam summis laudibus praedicat, et quod auctor hymni
in Apollinem ipse se caecum esse canit ⁴), denique quod caecus Aeolibus ὅμηρος (μὴ ὁρῶφῖ) dictus
esset. Nominis caussa narrarunt, 611111 aliquando obsidem a Smyrnaeis missum esse, alii simile quid
apud Chios factum esse tradiderunt, unde Homeridae nomen suum tulissent. Multi etiam narrant,
Smyrnae eum vel apud Meletem fluvium, vel ipso Melete natum esse, unde ei nomen Μελησιγενῆς
inditum sit, in insula Jo autem mortuum et sepultum esse ὃ).- Haec et multa alia quo tempore
et quo modo ficta sint, dici quidem non potest, tamen nihil eorum antiquitus traditum fuisse mani·
festum est. Quare ut uno verbo dicam, nihil eorum, quae Graeci de Homero retulerunt,
viva memoria est traditum, 1166 quidquam usque ab ipsius Homeri aetate repeti po-
test, omnia iis demum temporibus, quibus memoria (16 vita Homeri jam plane ex-
stincta fuit, paullatim ficta ‘aut conjecturis grammaticorum excogitata esse, appa—
ret. Quae quum ita sint, omissis omnibus illis fabulis, hoc unum teneamus, Graecos nihil veri de
ipso Homero narrare potuisse, quia 'nihil iis traditum fuerat Nobis igitur ea tantum pro veris habere
licebit, quae ex ipsis carminibus eorumque forma et conditione conjectura. assequi poterimus. Sed
priusquam ad hanc, quam indico, viam investigandi me convertam, pauca adhuc praemittenda sunt,
ne aut temere agere aut nimia mearum virium fiducia duci videar. Mirum enim videri possit, si ne

⁷ id (1111(16111 curem, de quo fere omnes homines docti inter Graecos uno ore consenserint, Homerum

1) vid. Diss. 11. p. 77 sq.
²) vid. Hymnum in Cererem vs. 495, sq. et hymnum in Terram, communem omnium matrem, vs. 18, sq.

³) Cicero Tuscul- v. 39: „Traditum est etiam, Homerum caecum fuisse. At ejus picturam non poesin videmus.
Quae regio, quae ora, qui locus Graeciae, quae 31166163 formaque pugnae, qnae acies, quod remigium, (1111 motus
hominum, qui ferarum non ita expictus est, ut, quae ipse non viderit, nos ut videremus effecerit?“
⁴) Hymn. in Apollinem vs. 172: ,,τυφλός ἀνὴρ, οἷκεῖ δὲ Χίῳ m παιπαλοέσσῃ.“
⁵) Ietas sepulcrum Homeri in insula. sua. ostendisse, notum est, eique haec inscripta fuisse:
Ἐνθάδε τὴν ἱερήν κεφαλὴν κατὰ γαῖα καλύπτει,
Ἀνδρῶν ἡρώων κοσμήτορα θεῖον ιΌμηρον.
Mortuum autem eum ibi esse dixerunt, quod 1106 piscatorum aenigma:
Οὓς ῗλομεν lamium& οἷς δ’ οὔχ ‘elopem φερὸμεοθα.
solvere non potuisset.

