.—. ῃ...

satis autem erit, ex Stasini Cypriis aliquot exempla adhibere, quum qu'n. >ille in vetustissimis -cyffla
cis refertur, tum quia satis multa de Cypriorum argumento tradita sunt. Apud Homerum igitur
Helena binis quidem locis Jove nata dicitur ¹), eam anserino vel cygni ovo ex leda partam esse,
quod Stasinus in Cypriis narrat, Homerus ignorat. Castorem et Pollucem fiatres Helenae fuisse
Homerus narrat, qui J'am ante bellum exortum mortui erant ²), apud ¹Stasinum Castor mortali patre,
Pollux deo genitus legebatur ³). Belli Trojani Homerus pluribus locis hanc unam caussam fnisse
dicit, quod Helena cum mult-is divitiis a Paride rapta sit ⁴), in Cypriis multas jam fab-ihs admixtas
invenimus: J ovem, ut terram nimia hominum multitudine levaret, bellum Trojanum decrevisse, ab
Eride in nuptiis Pelei notum illud de pulchritudine certamen tribus summis deabus injectum esse ⁵),
cujus certaminis arbiter factuS, quum Paris Aphrodite duce, cui palmam pulchritudinis dedisset ⁶),
Helenam rapuisset, ipsmn bellum commissum esse. Etiam hac in re Stasinus ab Homero discedit,
quod Paridem „iam Spartae in urbe rem cum Helena habuisse narravit, dum apud Homerum id de-
mum in ipso itinere factum esse legimus ²). Item apud Stasinum et Helenum et Cassandram res
futuras canere legebatur. Et Helenus quidem ab Homero οἰωνοπόλων ὄχ’ ” ιστος ⁸) dicitur, sed Cas-
sandram vaticinandi artis gnaram fuisse, nusquam apud eum legitur. M tas res Stasinus de bello
parando retulit, quae vel diversae, vel prorsus alienae ab Homero sunt. Sic ine Vlixem, ne bello
interesset, amentiam simulavisse, hic eum cum Nestore ‘adeo alios ad societatem belli vocasse

¹) Od. IV, 184: „2497th Ἑλένη, Διὸς ἐκγεγαυῖα.44 Ib. 569: ,,οῧνεκ’ ἔχεις Ἑλένην, καί σφιν γαιιιβρός Διός iam-‘⁴ .
de Menelao. ⁹

2) Il. 111, 236-—2442v ,,δοιο) ὃὃ οὗ δύναμαι ἰδέειν κοσμηιορε λαῶν, Κάστορά θ’ ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυ..
ὃεὺκεα, αἷττοκασιγνὴτω, τώ μοι μία γείνατο μήτηρ. ἢ οὔχ ἑσπέσθην Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς ἢ δεῦρο μὲν
ἕποντο νεέσᾰ ἴνι ποντοπόροισιν, νῦν αὖτ’ οὔκ ἐθέλουσι μάχην καταδύμεναι ἀνδρῶν, αἴσχεα δειδιότες καὶ ὀνείδεα
πόλλ’, ἃ μοι ἰστινς ⁰12,- φάτο4 τοὺς ‹5' ἤδη κατέχεν φυσίζοος αῖα ἐν Λακεδαίμονι αὖθι, φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ-,44
Ex hoc loco etiam intelligitur, Homero eam caussam, cur seriores scriptores regnum Spartanorum ad Tyndarei
generum statim post Helenae nuptias hereditate translatum esse dicant, plane ignotam fuisse. Homero enim
auctore fratres tempore inter raptam Helenam et excisam TroJam interjecto mortuos esse videmus. --

³) Legitur quidem od. XI, 298 sqq. Castorem et Pollucem alternis diebus vivere et divino honore frui (vs. 302 sqq.
,οἳ καὶ ν’·ερθει γῆς τιιιιξν πρὸς Ζηιὸς ἔχοντες, (ιλλοτε μὲν ζώουσ’ ἑτερήμεροι, ἄλλοτε δ’ αὖτε τεθνᾶσιν· τιίιὴν δὲ
λελόγχιισ ἶσα θεοῖσιν.4 4) Sed totus hic locus spurius est. Tamen ne hic quidem Jove nati dicuntur (vs. 299 sq.:
,,ἦ’ ρ’ ὑπὸ Τυνδαρέῳ κρατερόφρονε γείνατο παῖδε Κάστορα κ. τ. λ.4 4)

⁴) cf. Il. XIII, 622 sqq. XXII, 114— 116: „nal οἱ ὖπόσχωιιαι Ελένην καὶ κτημαθ αμ αὕτη, nana μάλ’, ὅσσα τ
’'Alf- ζςανδρο κοίλῃς ἐνὶ νηυσιν ηγαγετο Τροίηνδ’, ἥτ’ {nitro νείκεος οἷρχὴ.4 44 Od. XI, 436 sqq.

⁵) 11. XV 111, 84 sqq. XXIV, 60 sqq, nuptiae illae memorantur, certaminis autem adeo nulla mentio fit, ut in po-
steriore quidem loco adeo summa deorum, qui adsunt, concordia significari videatur. vs. 62- 63: ,μαντες δ’
amdan-92, θεοὶ, γαιιου· ἰν δὲ σι· τοῖσιν δαίνυ’ ἴχων φόριιιγγα44.

⁶) Il. XXIV, 28-30: ,,Ἀλεξάνδρου ἕνεκ’ ἄτης, ὃς νείκεσσι θεὰς, ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο, τὴν δ’ ᾖνητῖ, ἥ οἱ πόρε
μαχλοσύνην ἆλεγεινὴν.44 Hic judicium Paridis commemoratur quidem, sed versus 29—30 haud dubie a seriore
poeta adjecti sunt; nam cum antea non solum Here et Athene, sed etiam Poseidon Trojam odisse dicti essent,
'non tantum cur duae illae deae odissent, explicari debebat. Accedit quod vox μαχλοσὺνη apud Homerum alias
non legitur.

τ) n. 111, 445.
ε4) 11. VI, 76.

