etApollomurum, nGraeciscireae-stnmvaliaexstructum‚ statimpost'l'rojam dirutamadmota
vi fluviorum et infusis continuis imbribus dissolvisse narrentur, scholiastae docent, ex iis eonjedsse
aliquos, poetam non multo post res Trojanas (οὔ μετὰ πολὺ τῶν macir) vixisse3 nam alioquin fu·
nuum fuisse, ut diuturnitate temporis (μήκει χρόνον) murum deletum poeta diceret ¹). Haec non
magis vera sunt, quam quae 111 scholiis ad Π. XIV, 287 legumtur: „st'e ἐλάτην ἀναβὰς περιμήκετον, ἢ
τότ’ ὃν ‘qu μακροτάτη πεφυυῖα δι’ ἦίρος αἰθέρ’ ἴκανεν“ ., ex quibus verbis scholiasta 0111111131 posse ait,
Homerum post res Trojanas (ὅτι μετὰ τὰ bomne& ὁ ποιητής), i. e multo post Trojam dirutam vixisse.
Talia concludi fortasse possent, si verum esset, quod scholiasta addit: „m ἐκεῖ· ἐλάται οὐ φύονται·ι

Sed verum non esse Wood Anglus testatur, qui Idam montem pinis obsitum invenit 2). Contra alium
locum nunc laudo, quo Homerus sceptrum Agamemnonis σκῆπτρον πατρώϊον, ἄφθιτον αἰεὶ (Π. Π, 46
et 186) vocat. Dicunt quidem, sceptrum Agamemnonis ob id solum corrumpi nunquam posse dici,
quod ab Hephaesto deo elaboratum sit (cf. ib. vs. 101 sqq), ut etiam aedes nonnullorum deorum
et thronum ἄφθιτα dici constat. Sed ut hoc concedatur, tamen Homerum, si post deletum imperium
Atridarum haec cecinisset, illa voce uti non potuisse apparet; fracto enim imperio etiam sceptrum
frangitur. Praeterea, quominus Homerum in Jonia vixisse putemus, obstat illud, quod poeta Vlixem
dicentem facit Il. Π, 204 sq.: „m'm ἀγαθὸν πολυκοιρανίη· εἷς κοίρανος ἔστω, εἷς βασιλεὺς, ᾧ ἔδωκε

Κρόνου παῖς ἀγκυλομήτεω.“ Quamquam enim scimus initio in Jonia viros, regia stirpe ortos, Athe· ·

niensium coloniiS, quas deduxerant, praefuisse, nunquam tamen plane regia eorum dignitas esse pot-
erat, quum Athenis in patria urbe Codro interfecto reges jam esse. desiissent. Apud Homerum
autem regio nomini haud parvam dignitatem et auctoritatem esse, ex iis locis discimus, quibus,
quae commoda cum regia dignitate conjuncta sint, exponit ³). Quare Joniam quidem nec illa verba
videntur redolere, nec quae aliquot versibus superius legumtur: ,ὢν δ’ αὖ δῆμον τ’ ἄνδρα ἴδοι βοόωντά
τ’ ἐφεύροι, τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν ὁμοκλήσασκέ τε μῦθφ.“ Tertius locus est od. I, 351 sq.: „rhu γὰρ
ἀοιδὴν μᾶλλον ἐπικλείους’ ἅνθρωποι, ἥτις ἀκουόντεσσι νεωτάτη &ammei-qva& Talia quomodo poeta
dicere potuisset, si ipse res vetustas carminibus suis celebrasset? His locis haud dubie etiam plu-
res addi possent, si certis testimoniis edocti essemuS‚ qua ratione mores et instituta vitae humanae
et instrumenta cujusvis generis per ea saecula, quae bello TroJano successenmt‚ paullatim mutata
sint. Sic, ut hoc unum afferam, apud Homerum omnia fere arma, quibus in pugnis utuntur, ex aere
facta sunt, ferrum adbuc πολύκμητον est, dum Hesiodi temporibus Jam fere ferreis armis videntur
usi esse, se enim ipsum ille ferreo aevo vivere queritur. Quodsi Homeri vita prope ad Hesiodum
accederet, vix futurum erat, ut omnia arma aerea esse diceret. Sed, ut jam dixi, de his rebus pamm
certi memoriae traditum est, quare eas hic missas faciamus.

¹)Po etapotiusquumie opusilludingensfuissececinisset, s(cf11.VII,4‚36 s.‚qq) nequismirar,etur quodejusnulla·
jamvestigia enrtu, deo orum operadirutume significav vi.t Ceertumtempus xillisv erbisdefinirefru
stra οοιιαίειιιιιξρ

²) cf. Β. Tbietseh 1. l. p. 141.
³) cf. potissimum od. Ι, 392 sqq. ΙΙΙ, 480. 11. XII, 310 sqq.

 

,
i
4

