mum in eas terras et insulas deducerentur, in quibus Homerum vixisse ajunt. Dicunt qinom, eam‘
divinam Homeri artem poeticam esse, ut in illa tempora, quae canit, mente sua adeo ss totum
nansferre potuerit, ut rerum, quae postea gestae erant, nullam omnino mentionem· {acuet- Fieri id
omnino posse, concedo, ab Homero fieri potuisse, nego, cuius poesis arte quidem non cereata sed
ea simplici et ab artificio aliena. Quam grave autem illud argumentum sit, quod Homerus nullas

res seriore tempore gestas attigit, ii ipsi videntur intellexisse, qui demonstrare conati mt, apud ⁸

Homerum tamen nonnulla vestigia serioris temporis inveniri. Sic Jam dudum nota illa formula
„0501 niv βροτοί eim-‘⁴ usi sunt, ut Homerum aliquot certe saeculis post eas res, quas narravit, pro·
barent vin‘sse3 tanto enim demum spatio temporis exacto poetam aliquem dicere potuisse, sui aevi
homines ab iis, de quibus narrat, adeo viribus superatos esse, ut cum iis comparari non possent.
Sed qui ex ina formula talia probare voluenmt, eos Il. Ι, 2⁷1: 9,κειίνοισι δ’ ἂν οὔτις τῶν, οἳ νῦν
βροτοί εἰσιν ἐπιχθόνιοι, μαχέοιτο*ι aut fugisse aut non curae videtur fuisse. Illis enim verbis Nestor
senex viros, qui contra Trojanos pugnant, viribus longe inferiores iis esse dicit, quos in pugna Cen-
taurorum et Lapitharum ipse juvenis dimicantes viderit. Quodsi Homerus Nestorem talia loquen-
tem facit‚ ipsius verba eadem mensura emenda sunt, nec quidquam impedit, quominus credamuS‚
poetam, ubi illa formula utitur, a rebus gestis, quas narrat, non longius abfuisse, quam Nestorem
senem a juvenili sua aetate. Immo si quis poetam puerum rebus illis aequalem fiiisse autumet, ne
id quidem verbis istis videtur refelli posse, quum sciamus, ea, quae pueri vidimus, postea ut multo
majora animis nostris obversari, et res a patribus · gestas fere miraculorum speciem prae se ferre.
Non igitur B. Thierschio·hac in re ad interpolationem confugiendum erat1). ’ Etiam ex 11. II, 486
„haste δὲ κλέος οἷον &uotiuum-¹, οὐδέ τι ἴδμεν“ serius poetae aevum putaverunt conjici posse. Sed his
verbis ullam temporis significationem inesse omnino negamus. Alii verbis Junonis‚ quae ad Jovem
facit Π. IV, 51 sqq. „ficos ἐμοὶ τρεῖς μὲν πολὺ φίλταταί εἶσι πόληες, Ἀργος τε Σπάρτη τε καὶ εὐρυάγυια
Μυκήνη· τὰς διαπέρσαι, ὅτ’ ἄν τοι ἀπέχθωνται πέρι κῆρι· τάων οὗτοι ε’γώ πρόσθ’ ἵσταμαι, οὐδὲ μεγαίρω·
’ εἴπερ γὰρ φθονέω τε καὶ οὐκ εἰῶ διαπέρσαι, οὐκ ἀνύω φθονέους’ “. urbes illas jam eversas ab Heraclidis
significari putaverunt; ac sane ultimus versuS‚ quem perscripsi, ei sententiae favet, nec erat, cur
Β. Thierschius ridiculum futurum fuisse judicaret, si poeta Junonem talia dicentem fecisset, post-
quam illae urbes ⁸iam deletae fuissent. Tamen'facile concedetur, nec deletis urbibus opus fuisse, ut
- poeta illos versus canere posset. Nuper etiam Gisekius in programmate scholastico Rosslebiano
(a. 1859) probare conatus est, „videri Homerum commemorare res bello Trojano inferiores“. Sed
quae protulit, nec ullius momenti sunt, et admodum dubia. Nituntur enim maxime duarum urbium,
Corinthi et Aeni, nominibus, quae apud Homerum leguntur, et iis, quae de Boeotis et Sintibus poeta
commemorat. Quae quam levia sint, libro illo lecto quisque facile sentiet.

Contra nonnulla apud Homerum inveniuntur, quae si in Jonia multo post Tro-
jam excisam vixisset, eum non scripturum fuisse apparet. Huc non refero nugas illas
veterum grammaticonun‚ quas scholia ad initium libri XII Iliadis servaverunt. Ibi quum Poseidon

¹) vid. B. Thierschius: „Ueber das Zeitalt'er und Vaterland des Homeff‘ p. 142. sqq.

