-ῃ -,

Non igitur 'debebat Sengebuschius propterea, quod venustissimae narrationes usque ad primas colo-
niasAthenisdeduetasredfflnt, noma-umAthmiensemfnissedicere.. QuuminaliacaussaeJusopi·
nio non nitatur, in hae certe nihil est, c‘ur poetam ipsum inter primos colonos finisse credamus.
Hoc tantun sequitur, ut carmina Homerica jam cum primis colonis-in Asiam demigrasse videantur.

Nunc restat, ut nosti-am ‚de origine Homerioorum caminum *sententiam perpetua oratione
exponamus.

Bello Trojano finito quum a multis poetis ¹) res a Graecis fortiter gestae et laboreS, quos
in patriam vel redeuntes vel jam reversi perpessi erant, apud Achaeos carminibus celebrarentur,
unus poeta, Homerus 2) nomine, videtur exstitisse, qui ceteros omnes arte sua adeo superaverit, ut
ejus solius carmina digna haberentur, quae ad posteritatem propagarentur. Vixisse autem eum puto
una fere hominum aetate post Trojam captam, Vlixe etiamtum vivente3 num autem Arg-is vel My·
cenae, an Spartae, an Pyli, an in Ithaca vixerit, pamm refert. Is igitur, quamquam ea, quae ceci—
nit, ipse in certum quendam ordinem et in duo corpora ³) redegit, tamen singula longo temporis
spatio paullatim finxit et aliis canenda tradidit. Quo factum est, ut, quamvis pleraque apte cohae-
rerent et congruerent, non pauca. tamen statim ab initio inter se discreparent Quae discrepantiae
majores in dies fieri debebant, quum ab aliis canerentur, qui non omnes omnia oermina simul me-
moria tenerent. Quamquam enim dubium non est, quin unus tota illa earmina discere potuerit,
magis tamen verisimile est, singulos plerumque singulas partes didicisse et cecinisse, et ob id ipsum
postea in Jonia plures communi Homericae poeseos studio inter se conjunctos fuisse. Primo autem
aoedi sive citharoedi, postea rhapsodi videntur dicti esse, qui carmina Homerica recitabant. Post
Doricam expeditionem carmina videntur ad Athenienses delata esse, quia in ipsa Peloponneso novae
res arti canendi minus favebant. Quum autem sciamus, Nestoridas Athenas confugisse, non ineptum
erit opinari, ab his poesin Homericam eo translatam esse. Iidem videntur Homerica carmina in
Joniam detulisse; nam nobilissimi duces, qui Athenis colonias 111 Asiam deduxerunt, a Nestore genus
repetivisse traduntur. In Jonia autem Homerica carmina statim ab initio 111 smnma auctoritate fue-
runt, quia vetustae Graecorum res iis celebrabantur, multisque in urbibus scholae exstitenmt, in
quibus omne studium 111 iis discendis et recitandis collocabatur, inter quas scholas notissima est
Homeridarum, quae in insula Chio floruit. De quibus scholis quum Sengebuschius in altera disser-
tatione egregie disputaverit ⁴), 11011 opus est, nos accuratius de iis scribere. In iis autem per aliquot
certe saecula cannina Homerica ore tantum tradita et viva rhapsodorum voce propagata sunt, donec
in chartis perscribi coepta sunt. Quo autem tempore primmn scripta sint, nunc investigari nequit.

¹) Tales poetas statim post bellum Trojanum in Graecia exstitisse, ex ipsis Homericis carminibus discimus. Cf. Ja—
cob: Ueber die Eutstehung der Ilias und der Odyssee. p. 3 sqq.

2) De nomine Homeri quam multae et dubiae opiniones fuerint, notum est. Cf. Sengebuschii diss. IL p. 89 sqq. ·

³) Eandem utriusque carminis originem inisse, mihi persuasum est; sed in hac disputatione caussas ejus rei ipse
non afferam. Non tantam inter Iliadem et Odysseam diversitatem intercedere, ut non una natura et ratio
utriusque carminis haberi debeat, optime Jacob docuit in libro laudato: Ueber die Entstehung der Ilias und der
Odyssee.

⁴) p. 45 sqq.
3

 

